ပြီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုထဲမှာ ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းက
ဆားဗီးယားတွေ သြစထရိုဟန်ဂေရီတပ်တွေကို
ဘယ်လို ခုခံနိုင်ခဲ့လဲဆိုတာ ပြောခဲ့ကြတယ်
ဒါပေမဲ့ ဆားဗီးယားတွေ နောက်ဆုံးကျရှုံးခဲ့ရတယ်
ဘူဂေးရီးယားတွေ သြစထရိုဟန်ဂေရီတပ်တွေနဲ့
ဂျာမန်တပ်တွေ ပူးပေါင်းတိုက်ခိုက်တာကို ခံရတာကြောင့်
ဆားဗီးယားတွေဟာ နောက်ဆုံးမှာ
တောင့်မခံနိုင်ကြတော့ပါဘူး
၁၉၁၅ခုနှစ်မှာပဲ ဆားဗီးယား သိမ်းပိုက်ခံခဲ့ရပါတယ်
မဟာမိတ်တပ်တွေလာရောက်တိုက်ထုတ်ပေးဖို့ကို
ဆားဗီးယားဟာ ၁၉၁၈ခုနှစ်ထိ စောင့်ဆိုင်းခဲ့ရတယ်
အရေးကြီးတဲ့အချက်တစ်ခုရှိတယ်
ပထမကမ္ဘာစစ်မှာက မှတ်သားစရာတွေအများကြီးပါ
အားလုံးပြောပြဖို့တာ့ များလွန်းသွားမယ်
အဲဒီတော့ ဆားဗီးယားပြည်သူတွေအတွက်
ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ ဆုံးရှုံးမှု ဘယ်လောက်ကြီးခဲ့လဲဆိုတာပဲ ပြောမယ်
ဆားဗီးယားနိုင်ငံနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လေ့လာကြည့်ရင်
ဆားဗီးယားဟာ နိုင်ငံငယ်လေးတစ်ခုပါ
လူဦးရေအနေနဲ့ ၄.၅သန်းတည်းပဲရှိတယ်
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးထဲကို ပါဝင်လာခဲ့ရတဲ့အခါ
အဲဒီလူဦးရေနဲ့ပဲ စစ်တပ်ဖွဲ့ခဲ့ရတယ်
တစ်နိုင်ငံလုံးပဲ စစ်တပ်ထဲဝင်တိုက်ခဲ့ပုံရပါတယ်
စစ်တပ်အနေနဲ့ အင်အားအသင့်အတင့်ပဲ
စစ်တပ်ကြီးဖွဲ့တဲ့အခါ
စစ်သားပေါင်း ၄သိန်းတောင် ပါဝင်စေခဲ့တယ်
တစ်နိုင်ငံလုံးနီးနီးပါပဲ
တပ်ထဲဝင်လို့ရတဲ့သူမှန်သမျှ အကုန်လုံးဟာ
တပ်ထဲဝင်ကိုဝင်ခဲ့ရပါတယ်
အဲဒီလိုနဲ့ပဲ မက်ဆီဒီုးနီးယန်း စစ်မျက်နှာပြင်မှာ ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့
ဆားဗီးယားတိုက်ပွဲမှာ ဆားဗီးယားတပ်သားတွေဟာ
တစ်စတစ်စ ကျဆုံးလာခဲ့ပါတယ်
ဆားဗီးယားတပ်သား ၆၀%ကျဆုံးခဲ့ပါတယ်
ဆားဗီးယားတစ်တပ်လုံးရဲ့ ၆၀%သော စစ်သားတွေ သေကြေခဲ့ပါတယ်
နိုင်ငံရဲ့လူဦးရေအနေနဲ့ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဆားဗီးယားနိုင်ငံဟာ လူဦးရေ ၁၆% ဆုံးရှုံးခဲ့ရတယ်
လူဦးရေ ၁၆%ဆိုတဲ့အထဲမှာ စစ်သားတွေရော
ပြည်သူတွေရော အပါအဝင် အားလုံးဟာ
ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ သေကြေခဲ့ကြရပါတယ်
နိုင်ငံအတော်များများဟာလည်း ပထမကမ္ဘာစစ်ထဲမှာ
ပျက်ဆီးဆုံးရှုံးမှုတွေ ရှိခဲ့တယ်
အပျက်အဆီးအများဆုံး နိုင်ငံတွေထဲမှာ
ပြင်သစ်နိုင်ငံနဲ့ ရုရှားအင်ပါယာတို့တွေလည်း ပါဝင်ပါတယ်
ဆုံးရှုံးမှုများတဲ့ တခြားနိုင်ငံတွေလည်း အများကြီးပဲ
ဒါပေမဲ့ ဆားဗီးယားနိုင်ငံထက်တော့
တခြားဘယ်နိုင်ငံမှ
ဆုံးရှုံးမှု မများခဲ့ဘူးလို့ပဲ ပြောရပါမယ်
စစ်တပ်တစ်တပ်လုံးရဲ့ ၆၀%နဲ့
နိုင်ငံရဲ့လူဦးရေ ၁၆%ကို ဆားဗီးယားနိုင်ငံဟာ ဆုံးရှုံးခဲ့ပါတယ်